## درباره وبلاگ آکام

وبلاگ آکام از خیلی وقت پیش وجود داشته. هر کسی اون رو با یک شکل و شمایل و البته یک سایت ساز خاص می شناسه. گاهی با وردپرس ساخته شده و گاهی با جکیل، البته گاهی اوقات هم فقط یه صفحه ساده HTML بوده. جدای از همه اینها خیلی وقت ها هم اصلا سروری در کار نبوده.

آخرین نسخه وبلاگ آکام یه پروژه است که در پی تلاشی ناموفق برای شروع دوباره وبلاگ با وردپرس اینبار اما با سایت ساز استاتیک Jekyll ساخته شده، دوباره!! فعلا توش از فریم ورک ها و کتابخونه های خاصی استفاده نشده و سعی شده همه چیز ساده نگه داشته بشه تا بیشترین تمرکز روی محتوای سایت باشه.

## تودو لیست

- [ ] متای پست ها نشون داده نمیشه
- [ ] باید فکری برای منو وبلاگ کنم
- [ ] یه منو برای شبکه های اجتماعی
- [ ] صفحه بندی (Pagination) وبلاگ
- [ ] بازنویسی و بهترنویسی استایل های `_sass/_global.scss`

## یکم توضیحات فنی و نحوه اجرای پروژه روی یک سیستم لوکال

بالا هم به این موضوع اشاره کردم که وبلاگ آکام با کمک سایت ساز استاتیک Jekyll ساخته شده و روی سرویس GH Pages میزبانی میشه.

توش از کتابخونه ها و فریم ورک های CSS و JS خبری نیست. تو این پروژه از SASS استقاده شده که راستش تا قبل از این پروژه باهاش کار نکرده بودم و باید بگم بعد از کار کردن باهاش دیگه عملا نوشتن CSS خالص برام تبدیل به کاری خسته کننده و سختی شده. از چند تایی کتابخونه خود Jekyll هم استفاده کردم که کار رو راحت تر می کنن. لیستش تو قسمت نصب Gem ها می بینید.

نحوه اجرای این پروژه روی سیستم عامل های مختلف تقریبا یکی هستش و من اینجا روش اجرای اون در سیستم های گنو/لینوکسی دبیان بیس رو معرفی می کنم ولی خب نهایتا همونطور که گفتم تقریبا همه جا یکی هستش و اگر سوال یا مشکلی تو این رابطه داشتید خیلی خوشحال میشم بتونم کمکتون کنم.

اول از همه باید پکیج های مورد نیاز مون رو نصب کنیم.

```bash
sudo apt update
sudo apt install ruby-full build-essential zlib1g-dev
```

حالا باید بریم سراغ راست و ریس کردن محل نصب Gem های Ruby تا مشکلی نداشته باشیم. من چون از زی‌شل استفاده می کنم کامند های مربوط به اون رو نوشتم ولی خب تو Bash هم تقریبا همین شکلی خواهد بود.

```bash
echo '# Install Ruby Gems to ~/.gems' >> ~/.zsh
echo 'export GEM_HOME="$HOME/.gems"' >> ~/.zsh
echo 'export PATH="$HOME/.gems/bin:$PATH"' >> ~/.zsh
source ~/.zsh
```

بعدش میریم سراغ نصب Gem هایی که لازم داریم

```
gem install jekyll bundler jekyll-sitemap jekyll-seo-tag jekyll-feed jemoji jekyll-paginate
```

برای اجرا کردن می تونید از دستور پایین استفاده کنید و سایت رو در `localhost:4000` به صورت پیشفرض مشاهده کنید

```
jekyll server
```

## حمایت

برای حمایت از پروژه وبلاگ آکام می تونید به همین مخزن تو گیت‌هاب ستاره بدید و اون تیک Watching رو هم بزنید :-) در ادامه می تونید توی توسعه این قالب بهم کمک کنید. در کنار اینها می تونید وبلاگ آکام رو به دوست هاتون که ممکنه علاقه مند باشن معرفی کنید.

دونیت کردن هم یکی از روش هاییه که هم برای من خوشحال کننده و امیدبخش هستش و هم با اون می تونید از این پروژه و پیشرفتش حمایت کنید. برای حمایت مالی می تونید به یکی از روش های زیر این کار رو انجام  بدید:

* به صفحه من در آی‌دی‌پی برید و مبلغ دلخواه تون رو پرداخت کنید.

به عنوان یک راه دیگه واسه حمایت می تونید نظرتون در مورد این پروژه (هم وبلاگ و مطالبی که توش هست و صد البته سورس کد اون) رو برام ارسال کنید که صد درصد خیلی زیاد خوشحال کننده و امیدبخش خواهد بود و به پیشرفت پروژه هم خیلی زیاد کمک خواهد کرد.

## لایسنس

### شما اجازه دارید:

*اشتراک بگذارید* — نسخه‌برداری کنید و توزیع کنید مواد در هر رسانه یا قالب را

*مطابقت دهید* — ترکیب کنید، تغییر دهید، و بر اسا مواد بسازید

تا زمانی که از شرایط مجوز پیروی می‌کنید، دارنده مجوز نمی‌تواند این آزادی‌ها را از شما سلب کند.

### تحت این شرایط:

*ارجاع* — شما باید اعتبار مناسب ببخشید، یک پیوند به پروانه ارائه کنید، و اگر تغییری صورت گرفته‌است به آن اشاره کنید . شما می‌توانید این کار را به هر شیوه معقول انجام دهید، اما نه به هر روش که نشان دهد پروانه‌دهنده شما یا استفاده‌تان را تأیید می‌کند.

*غیر تجاری* — شما نمی‌توانید از این اثر برای مصارف تجاری استفاده کنید.

*فاقد محدودیت‌های اضافه* — شما نمی‌توانید شرایط قانونی یا اقدامات فنی که به طور قانونی دیگران را از انجام هر کار اجازه‌های پروانه محدود می‌کند اعمال کنید.

#### توجه:

شما نباید از این پروانه برای عناصر مواد در مالکیت عمومی یا جایی که استفاده‌تان با استثنا یا محدودیت قابل اجرا مجاز است پیروی کنید.

هیچ ضمانتی داده نمی‌شود. این پروانه نمی‌تواند همه دسترسی‌های لازم برای استفادهٔ مورد نظرتان را بدهد. برای نمونه، دیگر حقوق مانند حقوق تبلیغات، حفظ حریم خصوصی، یا اخلاق ممکن است چگونگی استفاده‌تان از مواد را محدود کنند.

[نسخه اصلی و کامل متن لایسنس](https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.fa)
